C'est en étudiant un mécanisme de fermeture vieux de 4 000 ans, utilisé dans l'Égypte antique, que Yale Junior a inventé la serrure avec cylindre à goupilles dans les années 1860. C'est ensuite en 1879 qu'il a commencé à commercialiser les cadenas via son entreprise.

Il y a quelques décennies, le boîtier prenait parfois la forme de la tête et des oreilles de Mickey et s'ouvrait à l'aide d'une clé. Des systèmes de cadenas à code ont ensuite vu le jour et les deux types de modèles se sont longtemps côtoyés.

Pour ouvrir ces cadenas, il fallait donc disposer de la bonne clé ou du bon code.

Ces différentes innovations ont profondément transformé le monde de la sécurité pour nous mener, de nos jours, au cadenas digital.

Le cadenas représente le symbole de la sécurité et de la protection. Raison pour laquelle on retrouve largement cette icône en informatique.

Le mouvement romantique des cadenas "d'amour" s'affiche également dans de nombreux pays. Les cadenas d'amour sont aujourd'hui des cadenas que les couples accrochent sur des équipements publics et plus régulièrement sur des ponts, comme le légendaire pont des Arts à Paris.

L'histoire des cadenas d'amour et de leur origine n'est pas clairement définie, mais elle commencerait au cours de 20ème siècle. On retrouve cette tradition en Serbie depuis la Première Guerre mondiale. Pour certains l'origine de cette tradition se trouve en Hongrie ou des cadenas étaient attachées à une grille de fer forgé reliant la mosquée et la cathédrale de la ville de Pécs.

A Paris, la tradition est plutôt récente puisqu'elle commence seulement en 2008 sur le Pont des Arts et a rapidement été adopté. En l'espace de 2 ans, plus de deux mille cadenas avait été fixé à la balustrade du pont.

Pour des raisons de sécurité et afin de sauvegarder le patrimoine, cette pratique est interdite sur le Pont des Arts, mais également sur d'autres installations publiques partout en Europe.

Les fabricants cherchent à proposer des modèles toujours plus sécurisants et toujours plus performants. Ainsi, de nos jours, un cadenas intelligent ou cadenas digital peut être ouvert grâce à notre empreinte digitale.

Il n'est alors plus question de perdre la clé ou d'oublier le code. Seule votre empreinte digitale peut permettre l'ouverture du cadenas. Les éléments que vous souhaitez sécuriser le sont d'autant plus que les cambrioleurs ne peuvent pas copier une empreinte digitale comme cela est possible avec la reproduction d'une clé. Ils ne peuvent pas non plus deviner le code.

Le cadenas à empreinte digitale vous permet de déverrouiller le cadenas encore plus facilement qu'avant.

Profitez d'une sécurité plus fiable en optant pour les cadenas dernière génération pour le cadenas de l'antivol de votre vélo ou le cadenas intelligent d'un portail, d'un meuble ou autre.