Après l'Antiquité, une longue période s'écoule, pendant laquelle il ne se passe rien en matière d'éducation. Cette période dure jusqu'en l'an 800, date du couronnement de Charlemagne. Comme tout Empereur qui se respecte, Charlemagne était en premier lieu un chef guerrier. Cependant, il était sensible aux questions d'éducation, et souhaitait que toutes les couches sociales puissent accéder à l'enseignement. C'est ainsi qu'il décrète que toutes les cathédrales et tous les monastères de son Empire doivent ouvrir deux écoles. Dans ces écoles d'autrefois étaient enseignées plusieurs matières, comme l'écriture, la lecture, le chant et la prière. Si l'on ne peut pas attribuer à Charlemagne l'invention de l'école, on peut cependant reconnaître qu'il l'a démocratisée en Europe de l'Ouest.

Après Charlemagne, il faudra attendre un millénaire pour que l'école évolue pour prendre la forme que nous lui connaissons actuellement. Nous la devons à Jules Ferry, homme politique français, qui fut plusieurs fois ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts entre 1879 et 1883. Pendant son ministère, Jules Ferry promulgue à deux reprises, en 1881 et 1882, des lois rendant l'école gratuite et obligatoire en France. L'école pouvait se tenir soit en établissement scolaire, soit à domicile. C'est toujours le cas aujourd'hui en France, où les parents ont l'obligation de faire instruire leurs enfants de l'âge de 6 à 16 ans, au minimum. Alors, qui a inventé l'école ? On peut conclure sans craindre de se tromper que l'école telle que nous la connaissons aujourd'hui est une invention collective ayant connu diverses évolutions en 6 000 ans d'histoire.

L'école existait déjà dans des temps très reculés de l'Antiquité. Les spécialistes s'accordent à dater le début de l'enseignement à la période de l'apparition de l'écriture au minimum. C'est-à-dire aux alentours du IVème millénaire avant Jésus-Christ. C'est dans l'Égypte des pharaons et en Inde qu'ont été trouvées les premières traces de l'enseignement. Plus tard, l'école arrive chez les Romains. Une école très élitiste, réservée aux enfants des familles les plus opulentes. Alors, qui a inventé l'école ? On ne le sait pas nominativement. En revanche, on sait à peu près de quand date l'invention de l'école.