Le kiwi se décline en une quarantaine d'espèces décoratives ou à fruits comestibles. En effet, avec leurs rameaux volubiles et gracieux portant de grandes feuilles caduques en forme de cœur, les kiwis méritent d'être cultivés autant pour leur feuillage que pour leurs fruits.

Ces lianes présentent une croissance rapide: 5 à 10m en une saison. A maturité, chaque pied peut atteindre de 10 à 15m de haut.

En mai-juin, le kiwi montre de jolies fleurs parfumées par grappes de trois à cinq, qui fructifient en automne. La production de kiwis est très abondante au bout de dix ans, vous pouvez récolter entre 300 et 500 fruits par pied et par an, pendant une cinquantaine d'années !

Le kiwi se plait partout ! Le Sud-Ouest et le Midi sont ses régions favorites car le kiwi préfère un climat doux en hiver et chaud en été. Pourtant il résiste aux hivers rigoureux et grâce à sa rusticité, on peut le cultiver sans problème au Nord de la Loire. L'un des premiers vergers de kiwi encore d'actualité est d'ailleurs installé en Bretagne.

Dans les régions froides, trouvez-lui un endroit abrité comme un coin de mur, ou une terrasse au soleil.

Le kiwi réclame beaucoup de lumière et un minimum de chaleur. On le plantera donc dans un endroit aéré mais à l'abri des vents forts, avec une exposition est ou ouest.

Palissez vos jeunes lianes en les espaçant de 4 à 6m de distance, le pied mâle au milieu. Ces lianes vigoureuses poussent sur un palissage solide: en espalier, contre-espalier, le long d'un mur, en tonnelle, ou une pergola; équipé de 3 ou 4 fils de fer et de poteaux solides de 2m de haut. Leur végétation lourde peut en effet porter plusieurs dizaines de kilos de fruit par pied.

Les deux premières années, contentez-vous de guider les premiers rameaux sur les supports pour former la future charpente de votre liane, en fixant provisoirement les premières tiges avec un lien de raphia. Elles s'attacheront d'elles-mêmes au support par la suite.