Quand on pense aux pirates, des images de navires, de cartes aux trésors et autres bouteilles de rhum viennent assez spontanément à l'esprit. Ces symboles populaires puisent leurs origines dans l'âge d'or de la piraterie, une période qui a commencé vers 1500 et a duré 300 ans. Les îles des Caraïbes et les côtes des Amériques étaient alors un dynamique carrefour commercial reliant l'Europe, l'Afrique et les Amériques. Les navires marchands lourdement chargés transportaient des esclaves, du sucre, des métaux précieux, du tabac et du café, sources d'immenses richesses pour les puissances coloniales dominantes : l'Angleterre, la France, la Hollande, le Portugal et l'Espagne. Les pirates se sont rapidement adaptés à l'essor du commerce intercontinental. Au 18e siècle, ils étaient des milliers à terroriser les riches navires marchands, semblant (presque) toujours réussir à échapper aux tentatives de représailles.

Le langage fleuri fait lui aussi partie du mythe romantique de la piraterie. Dans la seconde moitié du 16e siècle, certains des pirates les plus célèbres étaient mandatés par des nations européennes. Appelés « corsaires », ces pirates percevaient des commissions gouvernementales pour s'emparer des navires, commerciaux et navals, d'un État ennemi. Certains de ces pirates, comme l'explorateur Sir Francis Drake, étaient considérés comme des héros nationaux défendant des intérêts patriotiques. Drake a pu mener à bien ses exploits car il était porteur d'une lettre de marque d'importance, émise par la reine Elizabeth Ire en 1572, qui lui donnait le droit de piller les navires espagnols.

Au 16e siècle, les corsaires naviguaient généralement le long de la côte de Barbarie en Afrique du Nord ; plus tard, le nom même de corsaire désignait volontiers les pirates en général. Les termes « boucanier » et « flibustier » sont eux apparus au 17e siècle. Les boucaniers étaient des aventuriers installés à Hispaniola, l'île aujourd'hui divisée entre Haïti et la République dominicaine. Ils vivaient de la viande de bétail sauvage, qu'ils conservaient en utilisant une méthode de fumage indigène appelée bouccan. Au milieu du 17e siècle, ils ont commencé à se livrer à la piraterie, tout comme les flibustiers, un terme dérivé du mot néerlandais vrijbuiter, « une personne qui prend librement le butin ».

En 1713, le traité d'Utrecht assura la paix aux nations européennes jusque là rivales, la France, la Grande-Bretagne et l'Espagne, qui avaient pris part à la guerre de Succession d'Espagne. En conséquence, leurs marines de guerre ont été démobilisées et de nombreux marins ont dû trouver du travail. Beaucoup d'entre eux ont jugé que la piraterie et l'indépendance qu'elle offrait pouvait être une belle reconversion. Les autres étaient pour la plupart des marins qui avaient servi sur des navires marchands ; les maigres salaires et les mauvaises conditions de vie à bord les poussaient souvent à la piraterie. Les rangs des pirates ont également gonflé après la capture de navires ennemis. Si tous les équipages capturés n'ont pas été forcés de choisir entre la piraterie et la mort, beaucoup ont fait la transition volontairement.

Bien qu'il y ait eu quelques femmes pirates notoires, la plupart des pirates étaient de jeunes hommes. Au début du 18e siècle, leur âge moyen était de 27 ans, soit le même âge que les marins des navires marchands et de la marine britannique. Les équipages étaient très divers d'un point de vue ethnique, ils étaient d'origine européenne, amérindienne et africaine. Les hommes noirs considéraient souvent la piraterie comme une alternative à une vie d'esclaves, mais leurs raisons d'embrasser cette vie étaient variées. Certains étaient des hommes libres, d'autres avaient échappé à leur vie d'esclaves. Certains étaient des marins s'étant rebellés quand d'autres ont sans doute été capturés par des pirates.

Ce mode de vie difficile, exigeant une bonne santé, de la force physique et de l'endurance faisait de la jeunesse un critère essentiel. Quasiment aucun des pirates connus n'était marié. La plupart des capitaines préféraient commander un équipage sans attaches, pour éviter les désertions pour des raisons familiales ou romantiques. On estime qu'entre 1716 et 1726, seuls 4 % des pirates étaient mariés. 